---
title: Методы Оптимизации в Машинном Обучении. Правила курса
author: Даня Меркулов
institute: ФКН ВШЭ
format: 
    beamer:
        pdf-engine: xelatex
        aspectratio: 169
        fontsize: 9pt
        section-titles: false
        incremental: true
        include-in-header: ../files/xeheader.tex  # Custom LaTeX commands and preamble
header-includes:
  - \newcommand{\bgimage}{../files/back0.jpeg}
---

## Общая информация о курсе

* Лектор - Меркулов Даниил Максимович (Сколтех, МФТИ, ВШЭ)
* Курс для студентов 3 курса ПМИ ФКН ВШЭ. 1 лекция + 1 семинар в неделю
* Старт учебной недели - 13 января. Длительность 20 недель
* Курс проходит в очном формате
* Курс охватывает темы выпуклой, невыпуклой, непрерывной оптимизации, особенно мотивированные задачами и приложениями в Машинном Обучении. Рассматриваются разные темы - от фундаментальных материалов до недавних исследований
* Информация в данной презентации может быть немного адаптирована

## Оценивание

Оценка за курс вычисляется по следующей формуле:
$$
\text{grade} = \text{round}\left(\min\left(10, \begin{bmatrix}
    0.15 \\ 0.35 \\ 0.25 \\ 0.25
\end{bmatrix}^T \begin{bmatrix}
    \text{Test} \\ \text{HW} \\ \text{Colloquium} \\ \text{Exam}
\end{bmatrix} + 0.5\min \left(1, \dfrac{\text{\faGithub}}{10}\right)+ 0.5 \text{ \faPaw}\right)\right)
$$

* Test, HW, Colloquium, Exam - оценки за соответствующие активности от $0$ до $10$
* Тесты проводятся (по возможности) на каждой лекции по материалам предыдущей лекции. За пропущенный по неуважительной причине тест ставится $0$
* Оценка за коллоквиум является блокирующей (если набрать меньше $3.5$ из $10$, то курс не сдан)
* Если средняя оценка за тесты ниже 5, то оценка за курс не может быть выше 5
* \faGithub $~$- количество принятых коммитов в \underline{\href{https://github.com/MerkulovDaniil/optim}{главный репозиторий}} с учебными материалами
* \faPaw $~=1$, если пропущены менее 25\% семинаров не по уважительной причине. Иначе \faPaw $~=0$
* Оценка $10$ может быть получена только при условии, что все $4$ компоненты оценок больше, чем $8$

## Тесты

* Короткие тесты по материалам предыдущей лекции проводятся в начале или в конце лекции
* Тесты проводятся в Google Forms
* Тесты очные

## Домашние задания

* Выкладываются на сайте с материалами курса [hse25.fmin.xyz](https://hse25.fmin.xyz)
* Сдаются в Google Classroom
* Важно, чтобы вы вступили в класс в Classroom с настоящим именем, фамилией и фотографией профиля
* Убедитесь, что вы пользуетесь одним google аккаунтом для тестов и домашних заданий
* Дедлайны - жесткие, сдвигаться не будут. Убедитесь, что вы не отправляете задание в последние минуты.
* При оформлении решений следует использовать машинописный формат сдачи (`quarto`, `markdown`, `latex`). 
  
  Если вас это не устраивает, вы можете оформлять теоретические задачи, например, с помощью планшета красивым понятным почерком. Но у ассистентов есть право не проверять рукописные работы, если почерк, оформление, сканирование, качество им не понятны.
* Домашние задания выдаются по темам лекции, но сдаются не после каждой недели, а группами по несколько недель (примерно раз в месяц)
* Теоретическая часть домашних заданий оформляется в формате `.pdf`, практическая в формате `.ipynb`

## Коллоквиум

* Коллоквиум пройдёт в конце учебного года (точная дата будет объявлена позднее) и будет включать в себя только материалы по темам прошедших лекций.
* Оценка за коллоквиум складывается из 4 частей
  * Вопросы по формулировкам - 2 балла
  * Теорема с доказательством - 3 балла
  * Решение задачи - 3 балла
  * Дополнительный вопрос - 2 балла
* Сначала выдаются 4 случайных определения/формулировки из списка. На подготовку дается 10 минут. При правильном ответе хотя бы на 3 из 4 определений/формулировок коллоквиум продолжается дальше, и вы получаете $x-2$ баллов, где $x$ - число верно отвеченных вопросов. В противном случае за коллоквиум выставляется 0 баллов.
* При успешной сдаче определений вам выдается билет, содержащий теоретический вопрос на доказательство, а также задачу. На подготовку к ответу дается 40 минут. Теоретический вопрос на доказательства будет по теоремам из списка. Для подготовки к задачам советуем повторить домашние задания, а также задачи с семинаров.
В процессе беседы по предыдущим пунктам экзаменатор может задавать уточняющие вопросы. 
* После ответа на предыдущие этапы экзаменатор задает дополнительный вопрос, например, задачу или вопрос, связанный с теорией. Ответ на дополнительный вопрос оценивается в 2 балла.

## Экзамен

* Письменный экзамен проводится во время летней сессии
* Экзамен длится 3 часа

## Материалы

* Boyd S. P., Vandenberghe L. Convex optimization. – Cambridge university press, 2004.
* Nocedal J., Wright S. J. (ed.). Numerical optimization. – New York, NY : Springer New York, 1999.
* Nesterov Y. et al. Lectures on convex optimization. – Berlin : Springer, 2018. – Т. 137. – С. 576.
* Жадан В. Г. Методы оптимизации. Части 1, 2, 3 //М.: МФТИ. – 2014.
* Сайт с материалами курса [hse25.fmin.xyz](https://hse25.fmin.xyz)